一、课题研究背景

　　(一)国内外的研究现状

　　1、网络教学的设计理论与方法的研究缺乏系统性 通过对国内外有关的学术刊物(如《电化教育研究》、《中国电化教育》、《Educational Technology》等)、教育网站和国际国内有关学术会议(GCCCE、ICCE、CBE等)的论文集进行分析，网络教学的设计研究主要是关于建构主义学习环境的设计和协作学习的设计等方面，缺乏系统的研究。可以说，网络教学的设计理论的研究还处于初级阶段，还有很多问题需要去研究和探索。例如，在网络环境下如何利用网络资源进行主动学习、利用虚拟情境进行探究学习、利用通讯工具进行协商学习、利用工具进行创造学习的设计以及教师指导性活动的设计等方面，都值得我们去研究。 2、网络教学的评价研究才刚刚起步

　　随着Internet应用的普及，网络教学已成为一种重要的教学手段和教学场所。然而，与传统教学相比，网络教学的质量保证体系却显得不够完善、健全。如何保证网络教学的质量，建立一个行之有效的网络教学评价模型，已成为网络教学研究的一个重要课题。时至2000年，教育部批准全国31所高校建立网络教育学院，但却没有制定出如何保证网络教育质量的相关政策。美国国家教育政策研究所(The Institute For Higher Education Policy)于2000年4月也发表了一份名为"在线教育质量：远程互联网教育成功应用的标准"的报告，然而，这些文章(报告)也仅仅是描述性的定义网络教学的评价指标，而对如何组织评价、如何获取定量数据、评价数据如何促进教学等方面则很少涉及。目前，网络教学的支撑平台中的学习评价模块往往只含有测试部分，而缺乏相应的分析与反馈。

　　(二)课题研究的意义

　　1、促进网络教学的发展，提高网络教学的质量 由于网络教学可以实现信息资源共享，在网上组织最优秀的教材和教法，使学习者在网上可以学到最新的知识，因此是教学改革发展的方向。通过本项目的研究与实践，使网络教学更能为学习者提供一个建构主义的学习环境，充分体现学生的首创精神，学生有更多的机会在不同情境下去运用他们所学的知识，而且学生可以根据自身的行动的反馈来形成对客观事物的认识和解决实际问题的方案，从而提供网络教学的质量。

　　2、寻找利用计算机技术和网络技术实现学生远程交互自主学习的教学设计的技术解决方案 3、完善和发展教学设计理论

　　网络环境下的教学与传统教学，不仅是教学环境的不同，在教学内容、教学手段、教学传播形式上都有本质的区别。通过本项目的研究，能够解决网络环境下，教学如何进行教学设计，如何调控教学过程，如何有效实施教学活动以达成教学目标，是对教学设计理论的完善和发展。

　　二、课题研究内容

　　(一)研究的主要内容

　　1、网络教学设计理论体系的研究

　　包括教学目标的设计、建构性学习环境的设计、学习情境的设计、学习资源的设计、学生自主学习活动的设计、学生协作学习活动的设计、教师指导性活动的设计、学习评价工具的设计等。

　　2、基于网络环境下的教学策略与教学模式的研究

　　(1)网络教学策略的研究，如网络环境下的教学内容组织策略、网络环境下的教学情景营造策略、网络环境下的教学对话组织策略、网络环境下的的课堂管理策略等

　　(2)网络教学模式的研究，如项目化学习模式、探索性学习模式、研究性学习模式等

　　3、网络教学评价的内容体系、方法、步骤与模型的研究

　　4、网络教学设计系统软件的开发与应用

　　5、网络教学评价系统软件的开发与应用

　　根据上述研究内容，总课题下设如下子课题：

　　1、网络教学设计与教学评价的理论研究(谢幼如、李克东)

　　2、网络教学资源的开发(邓文新)

　　3、网络教学设计与教学评价系统的开发(柯清超)

　　4、Web课程的教学过程设计及支持系统的研究(陈品德)

　　5、网络教学设计与教学评价理论的应用研究(余红)

　　(二)课题的研究目标

　　本项目的研究目标是：运用现代教学理论与建构主义学习理论，通过教学改革与实验，探索网络教学的设计与评价的理论和方法，开发相配套的网络教学的设计和评价系统软件，探索普通中小学利用网络资源进行网络教学的途径与方法。

　　(三)预期成果形式

　　1、论文与专著

　　发表有关网络教学的设计与评价的一系列学术论文，出版专著《网络教学的设计与评价》。

　　2、电脑软件

　　开发《网络教学设计系统软件》和《网络教学评价系统软件》，制作《网络教学设计》专题教学(学习)网站，建立《教学设计》多媒体资源库。

　　三、研究方法与技术路线

　　(一)研究方法与步骤

　　本项目的研究主要采用行动研究、实验研究、评价研究等方法。

　　对于较大规模的教学设计与教学模式的试验研究，将采用行动研究方法。

　　对于个别带有创新性的，能提出重要见解的小范围的教学研究，则通过建立科学的假设，采用实验研究的方法。

　　关于教学模式的评价和有关教学效果的分析，则采用评价研究方法。

　　研究步骤如下：

　　20XX年5月-20XX年8月，收集资料，建立模型

　　20XX年9月-20XX年1月，开发软件

　　20XX年2月-20XX年8月，教学试验，评价修改

　　20XX年9月-20XX年12月，扩大试验，归纳总结

　　(二)关键技术

　　1、基于网络的协作化设计思维工具的通讯模型的构建;

　　2、教学设计系统中师生教学活动的可视化表示与分析;

　　3、网络教学的教学评价模型的构建;

　　4、网络教学过程中学习反应信息的自动采集与处理。

　　四、课题研究价值

　(一)创新点

　　1、建立网络教学设计的理论体系与方法。

　　2、建立基于网络环境的各类教学评价指标体系。

　　3、开发出操作性强、具有实际应用价值的网络教学的设计工具和评价系统软件。

　　(二)理论意义

　　传统的教学设计是应用系统方法分析和研究教学的问题和需求，确立解决他们的方法与步骤，并对教学结果作出评价的一种计划过程与操作程序。现代教学设计理论已经不拘泥于系统论的理论基础，不强调对教学活动的绝对控制，逐渐放弃呆板的设计模式，开始强调教学设计的关系性、灵活性和实时性，从而更加有利于学生的创新精神和实践能力。本课题的理论成果将完善和发展传统的教学设计理论与方法。 (三)应用价值

　　1、通过课题的研究与实践，总结并形成基于网络环境下学科教学设计的理论与方法，优化中小学课堂教学结构。

　　2、通过课题的研究与实践，探索并总结信息化时代如何改革传统的思想和模式，使学生学会利用网络资源进行学习的方法和经验。

　　3、通过课题的研究与实践，探索普通中小学利用网络资源的途径与方法，形成一批优秀的网络教学课例。

　　4、通过课题的研究与实践，开发出具有应用推广价值的网络教学的设计工具和评价系统软件。

　　五、研究基础

　　(一)已有相关成果

　　1、曾于93年、97年两度获得国家级优秀教学成果奖，其中《多媒体组合教学设计的理论与实践》项目的成果在全国的大中小学广泛应用，《多媒体组合教学设计》(李克东、谢幼如编著，科学出版社)多次再版发行。 2、出版的《多媒体教学软件设计》(含教材与光碟)(谢幼如等编著，电子工业出版社，1999年)、《多媒体教学软件设计与制作》(含教材与光碟)(李克东、谢幼如、柯清超编著，中央广播电视大学出版社，2000年)和《信息技术与学科教学整合》(李克东、谢幼如、柯清超等，万方数据电子出版社，2001年)在全国广泛应用。

　　3、97年《多媒体技术在基础教育改革中的应用实验研究》和《小学语文"四结合"教学改革试验研究》获国家教委全国师范院校面向基础教育改革科学研究优秀成果二等奖。

　　4、承担国家"九五"重点科技攻关项目《计算机辅助教学软件研制开发与应用》(简称96-750)《小学语文科学小品文》、《小学语文古诗欣赏》、《小学语文扩展阅读》、《初中语文新诗赏析》四个子课题的研制与开发，4个项目6张光盘全部通过教育部组织的专家组鉴定，被评为优秀软件，并由北京师范大学出版社和电子工业出版社出版，在国内及东南亚地区发行。

　　5、2000年所完成的《学习反应信息分析系统》获广东省高等学校优秀多媒体教学软件一等奖，并出版专著《学习反应信息的处理方法与应用》(谢幼如、李克东著，暨南大学出版社，1999年)。

　　(二)研究条件

　　华南师范大学教育技术学科是国家级重点学科，华南师范大学教育信息技术学院是"211工程"重点建设学科单位，我国的教育技术学博士点之一。华南师范大学教育技术研究所拥有从事计算机教育应用研究的人员近30名，其中包括教授2名、副教授5名、讲师8名、博士研究生4名和硕士研究生近15名。他们在长期的研究工作中，对各种多媒体教学软件、网络教学应用软件、学科教学工具、资源库管理应用系统进行了深入的研究与探索，并已取得了实质性的进展和成果。本研究所拥有先进的计算机软件开发实验室两个、国家级的多媒体教学软件制作基地一个，在国内教育技术领域方面处于领先地位。